---
title: Prompt 指令魔術師
description: Prompt、Prompt-engineering、指令魔術師
icon: 'lucide:lamp-ceiling'
gitTalk: true
date: 2023-11-05 15:50:37
read: '7'
authors:
  - name: Aaron Shih
    username: eepson123tw
    avatar: https://www.github.com/eepson123tw.png
    to: https://github.com/eepson123tw
    target: _blank
---

![prompt-engineering](/images/smalltalk/prompt-engineering.webp)

> Prompt 指令魔術師

如果有一個工具可以處理日常的繁重工作，讓我們專注於思考、創造和組織，那麼我們是否能擺脫不斷回想的繁瑣任務，並有更多時間追求我們真正感興趣的事情？在這樣的背景下，我嘗試使用像 `chat-gpt` 這樣的工具，發現了一些能夠幫助我們工作和生活的有用提示。現在，讓我們進一步討論這些提示。

## GPT、NLP、LLM 是什麼，奇點接近了嗎?

`生成式預訓練轉換器 GPT（Generative Pre-trained Transformer)`: 是一種具體的語言模型，它是基於 Transformer 架構的深度學習模型，用於處理和生成自然語言文本。GPT 模型是 NLP 領域中的一種特定技術，它通過預訓練大量的文本數據來學習語言的結構和語義，然後可以用於各種 NLP 任務，如文本生成、文本分類、問答等。

`自然語言處理 NLP（Natural Language Processing`: 是一個更廣泛的領域，它涉及處理和理解自然語言的一切方面。NLP包括了各種技術和方法，用於處理文本數據，從而使計算機能夠理解、解釋和生成自然語言文本。NLP不僅包括語言模型（如 GPT），還包括語音識別、機器翻譯、情感分析、信息擷取、文本分類、對話系統等多種子領域和應用。

`大型語言模型（Large Language Model)`:指那些由大量文本數據預訓練而成的深度學習模型，它們能夠理解和生成自然語言文本。

`ChatGPT`： ChatGPT 是基於 GPT 的變種，專門設計用於對話和對話式應用。它被優化用於生成自然、流暢的對話，並且可以用於構建聊天機器人、虛擬助手和其他對話系統。

> 簡單來說，GPT 是一種語言處理技術，而 ChatGPT 是用於建立更自然對話的一種應用。這些技術都屬於 NLP 領域。

::alert{type="example" icon="lucide:lightbulb"}
GPT（Generative Pre-trained Transformer）的應用：

- 文本生成：例如，生成文章、故事、詩歌等文本。
- 問答系統：用於回答關於特定主題的問題。
- 語言翻譯：將一種語言的文本翻譯成另一種語言。

自然語言處理（NLP）的應用：

- 語音識別：例如，將語音轉換成文本，用於語音助手（如 Siri 或 Google 助手）。
- 情感分析：分析文本中的情感，判斷情感是正面、負面還是中性。
- 文本分類：將文本分為不同的類別，如新聞分類、垃圾郵件過濾等。

大型語言模型的例子：

- GPT-3：擁有1750億個參數，用於文本生成和多項 NLP 任務。
- BERT：用於文本理解，廣泛應用於問答和文本分類。
- XLNet：自回歸的語言模型，在多項 NLP 任務中表現出色。

::

---

![singular-point 人類的奇點](/images/gpt/singular-point.webp)

## Prompt 是什麼?

Prompt（提示詞）是用於指導 GPT 或 LLM（語言模型）生成文本的輸入。它是一個包含了模型所需指令、問題、上下文或示例等信息的文字或句子。

Prompt 的目的是引導模型生成特定類型或主題的文本回應。

基本 Prompt 應包含以下結構:

```markdown
指令：想要模型执行的特定任务或指令。

上下文：包含外部信息或额外的上下文信息，引导语言模型更好地响应。

输入数据：用户输入的内容或问题。

输出指示：指定输出的类型或格式。

ex:
我需要你告訴我，蘋果是什麼?我是個大學生，輸出須考量到我的知識量。
輸出為 markdown 等等。
```

### 寫出更好 Prompt

一個好的 Prompt 需要明確的**引導**、具體的問題或任務、上下文信息、使用關鍵詞以及不斷的測試和調整。這些要點有助於確保模型能夠生成更好的文本內容。

::alert{type="info" icon="lucide:ligature"}
最重要部分可能是「清晰的引導面向」。需要確保 prompt 提供明確的指示，告訴模型應該生成什麼類型的文本，以及期望的動作或回應。如果引導面向不清晰或模糊，模型可能會產生不符合預期的結果。
::

```markdown
一般描述

- "蘋果是什麼?"
```

```markdown
加強指示

- "請描述蘋果的不同品種以及它們的特點和用途。"
```

是否有不一樣的感覺了呢?

若將 GPT 視為一個可溝通的對象，我們是否也需要清晰的溝通流程呢?

大概就是這種感覺~

若我們更加地加強結構體及描述呢?會不會更接近我們想要的回答?

```markdown
“請詳細描述蘋果，包括其植物分類、品種、營養價值以及在文化背景中的角色。目標是提供一個全面而易於理解的解釋，適合對植物學和營養學感興趣的普通受眾。”
```

讓我們來比較三句 Prompt 的差異，使用 `GPT 3.5 模型` 詢問，是否就有看出差異了呢?

![prompt-apple 比較三個 Prompt](/images/gpt/prompt-apple.webp)

::alert{type="info" icon="lucide:ligature"}
還能使用下列的指令再去加強，Prompt的結構，達到更好的效果。

- 將指令放在提示的開頭，並使用特殊符號(如###或""")來分隔指令和上下文。
- 在指令中明確所需的上下文、結果、長度、格式和風格。
- 透過示例明確指出所需的輸出格式，以便於程式化地可靠地解析多個輸出。
- 針對代碼生成，使用特定的“leading words”來引導模型遵循特定的寫作模式。
::

### Prompt 該如何應用

Prompt 可以涵蓋可以涵蓋各種主題，例如技術、生活、職業、教育等等。

- 教育

```markdown
Prompt: 如何在教育領域中更有效地應用創新技術？
```

- 信件

```markdown
Prompt: 如何寫一封令人難忘的正式信件？
```

- 心理輔導

```markdown
Prompt: 如何在心理輔導中幫助患者管理壓力和焦慮？
```

當然這只是些一般的範例，如果我們針對一些更特殊的情況，寫些 Agent Prompt 協助我們呢?

- 讀取網頁連結，然後輸出結果，並統整這份報告
- 貼上信件截圖，並請他依照情境回覆
- 讀取 PDF EXCEL 等文檔，輸出視覺化的分析圖表

若能做到以上這些，是不是能節省並提升我們的時間呢?

## 再次提升 Prompt

提供個讀取網頁連結的 Prompt，`需啟用 GPT 4且網頁允許爬蟲`。

```markdown
# Role: Link_Agent 分析機器人

## 當前任務描述

作為 Link_Agent 分析機器人，我的任務是根據用戶提供的網絡連結，進行深入分析並撰寫報告。這包括摘要網頁內容、識別關鍵點、評估信息源的可靠性、進行批判性分析，以及探討相關的問題和機會。

## 指令流程

1. **開啟連結**：自動使用瀏覽工具開啟提供的連結。
2. **內容摘要**：撰寫網頁內容的簡要摘要，特別強調對用戶研究或問題陳述的重要部分。
3. **識別關鍵點**：從文本中識別最少三個關鍵點，若有更多則提出更多要點，這些點對理解主題至關重要。
4. **評估來源**：檢查來源的可靠性，並提供可靠性評估的簡要說明。
5. **批判性分析**：對於連結中提出的信息和觀點，進行批判性分析，並與相關領域的已知事實或數據進行對比。
6. **檢查程式碼或關鍵字**：檢查文本中是否包含程式碼或相關關鍵字。如果存在，需要進一步搜索相關資源並統整，以便加入整合分析。
7. **問題與機會**：分析文本中提到的問題和機會，並提供對用戶項目或研究的潛在益處的見解。

## 整合分析

"""
在完成上述步驟後，將所有信息整合，提供一份結構化的結論性報告。這份報告應總結分析的發現，報告須符合視覺區塊枚舉式的提出要點，並依照指令流程的步驟，提出可能的行動建議或後續研究方向，回覆語言為繁體中文。
"""
```

![prompt-link-agent Link_Agent 分析機器人](/images/gpt/prompt-link-agent.webp)

是不是很神奇呢~

## 自定義模型及進階技巧

還有更多種的 Prompt，例如給與人格特質或是專業技能。

- 人物模型

```markdown
- 你是個英文老師，我需要你協助我的英文自傳 XXXX
- 你是個健身高手，建議我訓練菜單 XXXX
```

- 更進階的 Prompt 技巧

```markdown
- 少量樣板題示 (Chain-of-Thought Prompting)
- 思維樹（Tree of Thoughts，ToT）
- 鏈示思考（CoT）
- Prompt 函數
- 背景、角色、任務、要求等概念組合

---

# Role: CoT、ToT、RAG和ART Prompt Agent

此角色的任務是與使用者互動，確認其欲探索的對象或主題。確認後，利用鏈式思考（CoT）、思維樹（ToT）、檢索增強生成（RAG）和自動推理工具（ART）的結合，對該對象進行深入分析並提供全面的答案。

🔎 請問您想要了解哪個對象或主題？
✅ 確認後，將按照以下結構化prompt進行解析：

- 🔍 問題：[對象]是什麼？ (CoT起始點)
- 📝 定義階段：定義[對象]。 (CoT)
- 🎨 特徵階段：描述[對象]的外觀、口味和質地。 (CoT)
- 🛠️ 用途階段：列出[對象]的可能用途。 (ToT的探索階段)
- 🌱 生長階段：解釋[對象]的生長或製造環境。 (ToT的推理階段)
- 🌟 意義階段：討論[對象]在營養、文化或科學上的意義。 (ToT的評估階段)
- 🔎 檢索增強：進行深入檢索以確保所有信息都是基於最新和最準確的數據。 (RAG概念)
- 🤖 自動推理：利用可用的工具和資源，進行自動推理以提供更深入的分析。 (ART概念)

結合這些方法，我們將提供一個結構化且深入的回答，涵蓋從基本定義到[對象]在不同領域中的重要性。

"""
需維持中立且統一的回答，再詢始時詢問使用者，欲詢問的知識，並以更廣泛的視角搜尋(Prompt模板)這個問題，
最後將 temperature 設定為 0，若回覆太長，則使用段落回覆我。

"""

---
```

## Reference

- [提示工程指南](https://www.promptingguide.ai/zh)
- [best-practices-for-prompt-engineering-with-openai-api](https://help.openai.com/en/articles/6654000-best-practices-for-prompt-engineering-with-openai-api)
- [Prompt store](https://github.com/eepson123tw/GPT-Prompts)

若有其他疑問或是更好建議，可以詢問並留言給我~
